Oto szanowni państwo jej wysokość Odra, w tym miejscu dumnie płynąca przez województwo lubuskie.
Odra powszechnie uważana za drugą co do wielkości polską rzekę, choć jest to
nieścisłe. Jeśli weźmiemy pod uwagę jej bieg przez Polskę płynący, to Odra jest trzecia.
Wisła, Warta i Odra.
W każdym razie, jeszcze całkiem niedawno była to nasza najważniejsza wodna arteria komunikacyjna.
Po Niemcach odziedziczyliśmy rzekę spławną, rzekę pełną infrastruktury.
Rzekę, która łączyła nas z Bożem Północnym i z Atlantykiem.
Niestety dzisiaj jej znaczenie żeglugowe jest znikome.
Pełno tirów na drogach, a
po Odrze nie płyną już barki, tak jak jeszcze płynęły w latach siedemdziesiątych.
W każdym razie, spacerowo to nadal cudo.
I my spacerujemy. Wypłynęliśmy barką, która służy do spacerów.
Barką, która wypływa z zacnej miejscowości Cigacice.
Wpłynęliśmy w dopływ Odry. To Obrzyca.
Płycizna już wielka, ale też woda niezwykle czysta.
Wyznacznikiem owej czystości są słodkowodne malże szczeżuje, których tu na dnie pełno.
Zresztą to jest ujęcie wody pitnej dla Zielonej Góry.
Więc spójrzcie w dół i pamiętajcie, w Zielonej Górze możecie śmiało przypiąć się do kranu.
Jagnięcina z nieodległej miejscowości Łaz, marynowana w occie jabłkowym,
zrobionym wszakże nie z moszczu, a ze starych jabłek. Przeszło stuletnie odmiany.
Bakłażany nie z Hiszpanii, nie z Turcji, również lokalne. Zresztą lokalne jest wszystko to, co będziemy jedli.
Pan Szmaja jest kukiem i przygotowuje te rzeczy nie dlatego, że telewizja przyjechała, też dlatego, że jest to miejscowa oferta turystyczna.
Tak.
Proszę pana, jest to miejscowa oferta turystyczna.
Można wynająć barkę i płynąć.
Można sobie wynająć barkę, organizować takie właśnie rejsy z gotowaniem i robimy gotowanie po prostu na żywo dla ludzi, którzy sobie po prostu...
Ile rejs trwa?
Rejs trwa od półtorej godziny, a może być też i do czterech, pięciu godzin, nie ma problemu.
To wszystko zależy od tego, co gotujemy, co jemy.
Ja bym wolał pięć, choć akurat dzisiaj tyle czasu nie mamy.
Co niezwykle istotne, mamy tu mikroklimat.
Rzeka przyciąga słońce, rzeka słońce oddaje, więc nawet te zioła pochodzą z tej okolicy.
Bakłażany duszone w białym winie razem z pomidorami, czosnkiem i ziołami,
gotowa jagnięcina oraz sos, który składa się z truskawek,
malin oraz czegoś pośredniego pomiędzy winem a octem.
Czegoś, co w terminologii winiarskiej nazywa się verjus.
Do tego kolendra.
Wszystko lokalne.
Nic nie jest ze sklepu.
No i wino.
Oczywiście to samo, w którym duszono bakłażany.
Skąd to wino?
Ha, ha, ha, ha, ha.
A no, powstało ono mniej więcej pięćset metrów stąd.
Linia drzew przysłania nam widok na Odrę.
Znacznie bliżej płynie Obrzyca.
Rzeka to źródło ciepła, gdyż kumuluje promienie słoneczne, i ciepło oddaje.
Zatem te wzgórza, które w stronę rzeki schodzą, w czasach niemieckich były szczelnie obsadzone winoroślą.
Potem stały gołe.
Ale szczęśliwie teraz znów w niektórych miejscach wyglądają tak jak dawniej.
Wioska nazywa się Górzykowo, a gospodarstwo Stara Winna Góra.
Winnice nowe, ale stara tradycja.
Szanowni Państwo, nasz gospodarz, pan Marek Krojcik, jeden z pionierów polskiego winiarstwa.
Człowiek, który blisko 20 lat temu przedarł się przez urzędnicze bariery i zaczął legalnie produkować wino w III Rzeczpospolitej.
Kiedy większość ludzi na słowo winiarstwo w Polsce wtedy stukała się w głowę.
Panie Marku, ale wino tutaj to jest logiczne następstwo historii przecież.
Wino tutaj było od wieków produkowane.
Winorość była uprawiana nad Odrą jeszcze w czasach średniowiecza.
Czyż nie tak?
Tak, oczywiście.
XIII wiek, obsadzenie terenów od Głogowa po Zieloną Górę, po Krosno Odrzańskie były winnice, wtedy książęce miejskie.
Także to jest cała historia.
Znajdujemy się na terenach historycznych upraw winorośli.
Ile pan ma hektarów dzisiaj?
Trzech hektarów.
No, to jak na warunki polskie, to jest całkiem sporo.
Tak.
To już nie jest winiarstwo działkowe, że tak powiem.
Z łaski swojej, proszę mi powiedzieć, słynne są pańskie Rieslingi.
Ale, aby się upewnić, spytam, czy to jest reński Riesling, ten król winorośli?
To jest tak.
Reński Riesling, on dojrzewa pięknie, ponieważ tu nad Odrą mamy piękne, długie jesienie, osiąga dużo cukru na dobre wina.
Nie jest dosładzany, jak rozumiem.
No wiem, że to despekt, takie pytanie.
Na razie nie mówię.
No i chwała Bogu, oby tak pozostało.
Zatem chciałbym teraz wznieść toast za zdrowie polskiego winiarstwa, bo przyzna pan, im więcej winiarzy, im lepsze wino w Polsce, tym większy pożytek dla każdego z was.
Tak, oczywiście, ma pan rację, bo tutaj nie szukamy konkurencji.
W winie szukamy kultury i inności, nie konkurencji.
Im więcej jest winnic, więcej produktów, tym rynek jest bogaty.
A enoturystyka się pięknie wtedy może rozwijać.
Wino to kultura, drodzy państwo, i wino to jeden z największych turystycznych magnesów.
Szparagi z sosem holenderskim i jajkiem pochowanym.
Do tego kieliszek, a jakże miejscowego Rieslinga.
Tak, drodzy Państwo, enoturystyka.
Zatem winiarnie, które nie tylko sprzedają własne wyroby, ale również na miejscu gości karmią.
To jest rzecz normalna we Francji, Włoszech czy też Hiszpanii.
Szczęśliwie zaczyna być normalna i u nas.
To jest normalne zamówienie z tutejszej karty.
Chciałoby się powiedzieć, żądajcie w każdym sklepie.
Schowana wśród lasów wioska Gryżyna nie jest dziś powszechnie znanym adresem.
Ale kiedyś, gdy to miejsce nazywało się Griesel, miało status luftkurortu.
I bywali tutaj naprawdę znamienici goście.
Nie jesteśmy w tej chwili co prawda nad samą Odrą.
Ale wypływająca stąd rzeczka Gryżynka wpada do Odry o kilkanaście kilometrów stąd.
Jeden z najokazalszych budynków w całej wsi dzisiaj, własność prywatna, po wojnie przez całe lata, była to siedziba nadleśnictwa.
Ale jeszcze wcześniej był to pałacyk myśliwski.
Ową realność pod koniec XIX wieku zakupił niejaki Leopold von Hohenzollern.
Z linii Sigmaringen, tej południowo-niemieckiej, która pozostała przy katolicyzmie.
W przeciwieństwie do północno-wschodnich Hohenzollernów, protestantów.
Jeśli ktoś lubi przebywać wśród szczątków zastrzelonych zwierząt, niech koniecznie jedzie do zamku Konopiste w Czechach.
Tam następca tronu austriackiego, Franciszek Ferdynand, pozbawił życia tyle zwierząt, że ich skóry i poroży jest więcej, niż dzisiaj zwierząt w Puszczy Kozienickiej najprawdopodobniej.
W każdym razie, co tutaj mamy? Cudo.
Jagdbuch.
Czyli książka myśliwska. Książka polowań.
Tutaj są oznaczone wszystkie wyjścia do lasu i to, co z tego lasu przyniesiono.
Chcę pokazać Państwu miejsce, które założyłem wcześniej.
Kto tutaj był? 26 września 1910 roku.
Cesarz Wilhelm II.
Ten z Hohenzollernów protestanckich.
Jak Państwo widzą, miłość do polowań może połączyć katolików i protestantów.
Wioska Budachów, a moim celem jest jedno z gospodarstw,
które widziane z ulicy niczym szczególnym się nie wyróżnia
i tym samym potwierdza starą tezę, że jakże często prawdziwe skarby kryją się we wnętrzu.
Gospodarstwo Anielskie Ogrody i jego twórcy państwo
Kamila i Bogdan Kasperscy uciekinierzy z wielkiego miasta.
Dlaczego daliście dyla z Warszawy?
My chcieliśmy mieszkać już w dużym mieście. Zdecydowaliśmy się, że to będzie wieś na pewno.
No i Budachów był dla nas naturalnym wyborem, ponieważ tutaj gospodarstwo mieli moi dziadkowie.
Teraz mieszkamy z moją mamą i babcią i od nowa tworzymy to miejsce.
Czyli po dawnym gospodarstwie nie zostało w zasadzie ani śladu, może poza zabudowaniami.
To wszystko, co tutaj na grządkach, rabatkach, na polu, to Wasz twór. Na czym polega wyjątkowość tych upraw?
Zrobiliśmy gospodarstwo, które dostarcza żywność dla całej rodziny w pełni ekologicznej.
Jesteśmy samowystarczalni.
Autarka jednym słowem, ale zostają jakieś nadwyżki.
Tak, tak.
I te można nabyć.
Tak.
No to przyjrzyjmy się temu, co tu uprawiacie, a przynajmniej maleńkiemu wycinkowi tego. Możemy?
Zapraszamy.
Proszę bardzo.
Tunel z pomidorami, to rozumiem, widziałem, ale nigdy w nim słomy nie dostrzegłem. Skąd ona tutaj?
Słoma zabezpiecza ziemię przed parowaniem, tworzy stosunkowo dużą oszczędność wody.
I środowisko dla życia różnych organizmów pożytecznych.
Czyli uprawy eko nie polegają tylko na tym, że się nie używa pestycydów. To coś znacznie więcej.
Oczywiście. Trzeba stworzyć dużą bioróżnorodność w ogrodzie.
Ta bioróżnorodność wygląda na dość bogatą i zacną. Ile tutaj rośnie różnych rzeczy?
Ponad 600 gatunków różnych roślin.
A jadalnych z tego ile procent?
No zdecydowana większość.
No ja myślę.
Te pesty też są jadalne, ale tych uprawnych jest więcej.
A proszę mi powiedzieć, drodzy Państwo, czy Wy macie jakieś ogrodnicze doświadczenie?
Nie, zupełnie nie mamy takiego wykształcenia i to czym się zajmujemy to jest efekt naszej pasji i chęci tego, żeby się ciągle uczyć, uczyć i doświadczać.
To kolejny dowód na to, że to entuzjaści zmieniają świat.
Pozwólcie, że sobie pełnymi garściami tutaj zaczerpnę, pobuszuję, a potem coś z tego zrobię.
Również w sposób ekologiczny.
Zapraszamy.
Dzięki.
To jest ogród sferyczny, czyli rodzaj szklarni w kształcie kopuły.
Wszakże nie ze szkła, a z plastiku rzecz jest zrobiona.
Tam na górze mamy panele słoneczne. Po co?
Ano po to, by energia z nich mogła zasilić owe donice.
Tak jest. Dno każdej z nich jest podgrzewane.
Po co?
Ano po to, by to, co jest do donicy wsadzone, szybciej rozsadzono.
Tak.
Szybciej rosło. To po prostu przyspiesza wegetację.
W takim miejscu nie ma sensu niczego gotować.
Niczego gotować, to znaczy nie ma sensu tych najświeższych przecież produktów poddawać obróbce termicznej.
Nie ma sensu ich maltretować duszeniem, smażeniem czy też pieczeniem.
Zatem będzie to sałata.
Ale jaka sałata.
Od czego zaczynam?
Zaczynam od sosu.
No i jeszcze od wyjaśnienia.
Że tak naprawdę wszystko, co mam na stole, z wyjątkiem pieprzu, soli i musztardy oraz chleba, jest własnego wyrobu.
Jest z tego gospodarstwa.
Sos.
Najpierw ocet.
Ocet z czarnego bzu.
Tak pani domu ten ocet zrobiła.
I teraz, tak jak w każdym porządnym winegrecie, będę w occie rozpuszczał sól.
By jej ziarenka nie zgrzytały nam potem w ustach.
Owo rozpuszczanie szczególny ma sens, rzecz jasna, gdy sól jest gruboziarnista.
Tak czy inaczej tam już nie ma żadnej grudki.
Teraz musztarda.
Ona powinna być dość ostra.
Najlepiej w stylu diżońska.
I ta taka jest.
Jasna i mocna.
Zatem musztardy sporo.
Octu wcześniej nieco zaczerpnąłem.
To znaczy po prostu wsadziłem do octu palec i spróbowałem.
Jest łagodny, jest delikatny i ma dużo aromatu tego z czego był zrobiony.
Czyli czarnego bzu.
Zatem musztarda i coś co złagodzi jej smak.
To jest miód.
Oczywiście miejscowy.
Nie z tego gospodarstwa, ale z najbliższej okolicy.
Miód, o ile się nie mylę, akacjowy.
Kilka machnięć trzepaczką.
I teraz czujność.
Oraz skupienie.
Bowiem muszę wlać tutaj olej.
I jak zawsze w takim wypadku.
Gdy chcemy uzyskać jednorodny, zemulgowany, dobrze winegret.
Trzeba tłuszcz wlewać stopniowo.
Najpierw wąziutkim strumykiem.
Potem nieco więcej.
Co to jest?
No nie jesteśmy we Włoszech.
To nie jest oliwa.
To jest olej rzepakowy.
Nierafinowany, z pierwszego tłoczenia.
Zatem jego smak będzie tutaj idealnie pasował.
To jest olej rzepakowy.
Gotowe.
Idealnie połączone.
I o kapitalnym orzechowym aromacie.
To zasługa tego oleju.
Teraz składniki, które trzeba wcześniej nożem pokroić.
Są takie trzy.
Mianowicie młodziutka kalarepka.
Te cudowne młodziutkie cukinki.
Oraz cebula.
Wszystko wprost z grządki.
Teraz liście.
Wszystko już do środka.
I tak.
Przecudny.
To jest coś, czego nigdy wcześniej nie jadłem.
Mianowicie sałata japońska.
Bardzo intensywny, pikantny smak.
Wystarczy to rwać dłońmi.
Jarmuż.
Który najlepszy jest po pierwszych przymrozkach.
Ale i ten.
Niezwykle delikatny.
Co tam jeszcze będzie?
Tam jeszcze będzie sałata rzymska.
Sałata lodowa.
I te wszystkie rzeczy pokrojone.
I tyle do wymieszania.
Wszystko rzecz jasna najlepiej wymieszać dłońmi.
Jeśli się ma je czyste.
Ja mam czyste.
Ale również mam na sobie potwornie kosztowną odzież.
Więc posłużyłem się łyżkami do sałaty.
Jak zwykle koniec wieńczy dzieło.
Kwiaty jadalne.
Ha!
I to z wielką przyjemnością.
Kwiaty nas Turcji.
One nie tylko to wszystko ożywią.
Ale również będą doskonale smakować.
Proszę mi wierzyć.
To jest fanaberia.
To jest po prostu smakowa rozpusta.
Jeszcze jeden kwiat.
Mianowicie kwiat cukinii. Pyszny.
Ha! Włosi wiedzą to najlepiej.
No i w zasadzie już prawie wszystko.
Prawie.
Bo jeszcze jeden mały czerwony akcencik.
Czerwona porzeczka mianowicie.
Która będzie chrupać w ustach.
No i co?
No i już spieszę Państwu pokazać.
Wszystko razem.
Przez gospodynię zrobiony biały ser.
Przez gospodynię zrobione masło.
Chleb.
Z miejscowej wiejskiej piekarni.
Autarkia była marzeniem wielu dyktatorów.
Mussoliniego czy też Salazara.
Ona się w kategorii
państwa całego nie sprawdza.
Ale w kategorii
warzywno-spożywczej
jak najbardziej.
Krosnoodrzańskie.
Miasto położone na wyspie.
Pomiędzy Odrą a jej kanałem.
Kiedyś zabytkowe.
Ale w roku 1945
gdy jeszcze nazywało się
Kozn Under Oder.
Zostało kompletnie zniszczone
przez czerwonoarmistów.
Mimo, że nie było tu żadnych działań wojennych.
Ot tak po prostu
dla sportu.
Miasto historyczne nie tylko jako
Kozn Under Oder.
Również jako Krosnoodrzańskie.
Gdyż jedną ze swoich bardzo ważnych siedzib
mieli tu Piastowie Śląscy.
Zamek Krośnieński
a raczej to co z niego
po wizycie Armii Czerwonej zostało.
To była ulubiona siedziba
księcia Henryka Brodatego.
Który zresztą rozstał się tutaj
z tym światem
w roku 1238.
Potem przebywał tu jego syn
i następca.
Książę Henryk Pobożny.
Ale tylko do roku 1241.
W roku owym bowiem
pod Legnicę dotarła mongolska orda.
Zwycięstwo nie było przesądzone.
Ale w ostatniej chwili
z koalicji książąt śląskich
wycofał się Mieszko Otyły.
I wprost z pola walki
zabrał swoje chówce.
Henryk Pobożny poległ.
Tatarzy pozbawili go głowy
i przyrodzenia.
Jednak odnaleziono jego doczesne szczątki.
Ponieważ Pobożny miał
sześć palców u jednej stopy.
Jaki stąd wniosek?
Walka z otyłością
jest zadaniem ponadczasowym.
W czasach
Kozn Under Oder widzielibyśmy tutaj
mnóstwo transportowych barek.
Ale niestety ostatnimi laty
nikt tej rzeki nie pogłębia.
Nikt nie wybiera piasku.
Szczęśliwie
kolejny środek transportu
wymaga raptem osiemdziesięciu
centymetrów głębokości.
Bo barka transportowa
wymaga metra osiemdziesięciu.
Wiele polskich miast
znów stara się odwrócić frontem
do rzek. Bo przez całe lata
było do nich tyłem odwrócone.
No ale sama
rzeka nie jest w gestii miejskiej.
Rzek Melioracja
należy do państwa.
A państwo tę działalność
kompletnie zaniedbuje.
Jakby nie było, motorówka płynie.
I to jest najważniejsze.
Bowiem dzisiejszy odcinek
spaja odra
i winorośl. Przed nami
Gosthorze. Tam.
Ta wspaniała łączność
między rzeką a winnicą.
Widziałem to wiele razy
nad Dunajem, nad Mozelą,
nad Renem, ale
drodzy państwo, coś takiego samego
można i nad Odrą zobaczyć.
Tutaj w sumie
jedenaście hektarów upraw.
Sama winorośl
szlachetna, właściwa.
Vitis vinifera, mówiąc po łacinie.
Tutaj najbliżej mnie Riesling,
ale oprócz tego
Pinot Gris, Pinot Blanc
oraz Pinot Noir.
A kto to robi
i co robi?
Chwilka cierpliwości.
Salute.
A votre santé.
Drodzy państwo, spójrzcie
na te wspaniałe bąbelki.
Malutkie, szlachetne. One mówią nam
o tym, że wino zostało
zrobione metodą szampańską.
A oto człowiek, który je stworzył.
Francuz mieszkający w Polsce,
Guillaume Dubois. Tylko wino
musujące robisz?
Tylko to. Bo według mnie, wiesz, tutaj
w Polsce, w tym regionie,
mamy kwaśne ziemia
i nieduże słońce.
Mamy za dużo albo niedużo
i to jest idealne, żeby robić
najlepsze wino.
To klimat podobny jak w szampani po prostu.
Lepszy.
I to mówi Francuz.
Drodzy państwo, to kompletne szaleństwo.
Człowiek się przeniósł do Polski
i robi wino, jak twierdzi,
w lepszych warunkach niż w szampani,
ale tego szaleństwa nie koniec.
Bo oto Włoch, Renato Chieppi,
który również osiadł tutaj, bo jesteśmy
w jego gospodarstwie.
Ale jest również wędliniarzem.
To są wszystko twoje wytwory.
Tak, to są wędliny włoskie,
że tutaj dzięki temu,
to kilka lat się zmieniło klimat,
to pozwala robić takie wyroby.
Bo to zimno
było w Polsce i nie pozwalało
na sezonowanie.
Bo było za zimno.
A teraz od kilka lat,
tylko 4-5 lat, damy radę
i sezonujemy.
To jest koppa?
Tak.
Karkówka po prostu.
A to jest co?
To jest brezaula,
to znaczy udziec włowowy.
Może być i tylny,
czy tył,
czy ligawa też może być.
A tu mamy normalne salami.
Trochę salami włowowych,
trochę salami orzechami włowowych.
To jest giama butla.
I tu mamy
zdzika, bo tutaj są tereny polowania,
gdzie mamy dużo, dużo dzieci.
I też
tutaj robimy dużo
dziki, jeleni, sarmy
i tak dalej.
Ja muszę jeszcze raz
podsumować tę sytuację.
Siedzimy oto w lubuskim,
w poniemieckim gospodarstwie,
w Polsce,
w towarzystwie Francuza winiarza,
Włocha wędliniarza,
te rzeczy jemy i pijemy.
A te rzeczy są w tej chwili po prostu
lubuskie. Takie cuda
to tylko tutaj.
No oto chodź, oto chodź.
Tak, tylko tutaj.